## 一、Docker三大特征
* 镜像（images）：一个只读模板，一个`images`文件可以创建多个`container`容器。他本身也是一个文件，成为镜像文件。
* 容器（container）：镜像的运行实例，一个`container`容器是一个可读写的文件，可以执行各种操作。可以启动，开始，停止，删除。每个container都是相互隔离的。 container 看做是一个简易版的linux环境。
* 仓库（repository）：用来保存镜像文件的仓库，一个仓库中可以包含多个镜像。仓库分为公有仓库和私有仓库。Docker
**镜像就是模板，container就是image的实例。container就好比如对象，images好比如类**
## 二、Docker帮助命令
* docker version 查看版本
* docker info 详细信息
* docker -help
* systemctl start docker 启动docker
## 三、Docker镜像命令
* `docker images`：列出本地镜像。-a：列出所有镜像。-q：查询镜像id。–digests：显示镜像摘要，备注。例：docker images -qa 查询全部镜像id
* `docker search`：镜像名字：在docker hub上查找镜像。
* `docker pull`：镜像名字：下载镜像
* `docker rmi -f`： 镜像名字：删除镜像。 例：docker rmi -f $(docker images -qa) 删除全部镜像
## 四、Docker容器命令
* 启动容器：`docker run options --name（将启动的容器重新命名） 镜像名`
    * options说明：
        * -i：以交互模式运行容器，通常与-t同时使用
        * -t：为容器重新分配一个伪输入终端，通常与-i使用。
        * 例：docker run -it 容器名/容器id
* 列出当前所有运行的容器：`docker ps options`
    * options说明：
        * -a :列出当前所有正在运行的容器+历史上运行的
        * -l：显示最近创建的容器
        *  -n：显示最近n个创建的容器
        *  -q：静默模式，只显示容器编号
        *  --no-trunc：不截断输出
* 退出容器：exit：离开并且关闭 ctrl+p+q：暂时退出，不关闭容器
* 启动容器：docker start 容器名/容器id
* 重启容器：docker restart 容器名/容器id
* 停止容器：docker stop 容器名/容器id
* 删除已经停止的容器：docker rm 容器名/容器id
* 比较重要的：
1. `docker run -d 容器名`（以后台的形式运行容器，docker后台运行没有和前台交互，容器会自动结束）
<br/>例：docker run -d -p 6666:8080 tomcat (后台运行)
2. 查看容器日志：docker logs -f -t – tail 容器id -t是加入时间戳 -f是跟随最新的日志打印 --tail数字显示最后多少条
3. 查看容器运行的进程：docker top 容器id
4. 查看容器内部细节：docker inspect 容器id
5. 从容器内拷贝到宿主机上：docker cp 容器id：容器内路径 目的主机路径
6. 重新进入容器：
    * docker attach 容器id：直接进入容器启动命令终端，不会启动新的进程
    * docker exec -it 容器id：在容器中打开新的终端，并且可以启动新的进程