## 一、前言
在了解 Vue3 框架设计之前，我们需要做两件事情
1. 我们需要同步并明确一些词汇的概念，比如：声明式、命令式、运行时、编译时…。这些词汇将会在
后面的框架设计中被经常涉及到。
2. 我们需要了解一些关于 前端框架 的一些基础的概念。框架的设计原则，开发者开发体验原则
## 二、编程范式之命令式编程
目前前端开发，主要存在两种开发**编程范式**
1. 命令式编程
2. 声明式编程
这两种**范式**一般相对来说
### 命令式
具体例子：<br/>
张三的妈妈让张三去买酱油。
那么张三应该怎么做呢？
1. 张三那钱
2. 打开门
3. 下楼
4. 到商店
5. 拿钱买酱油
6. 回到家

以上的流程详细描述了，张三在买酱油的过程中，每一步做了什么。那么这一种**详细描述做事过程**的方式就可以被叫做**命令式**<br/>
这样的方式具体到代码实现中，又应该怎么做？<br/>

例如： 在指定的div中展示hello world<br/>
命令式的核心在于：**关注过程**<br/>
所以，上面事情通过命令式实现可以得到一下逻辑和代码：<br/>
```js
// 1. 获取到指定的div
const divEle = document.getElementById('#app')
// 2. 为该div设置innerHTML 值为hello world
divEle.innerHTML = 'hello world'
```
该代码虽然只有两步，但是它清楚的描述了：完成这件事情，所需要经历的过程<br/>
比如：为指定的div的子元素div的子元素p标签，展示变量msg<br/>
那么通过命令完成以上公共，得到一下逻辑和代码<br/>
```js
// 1. 获取第一层的div
const divEle = document.getElementById('#app')
// 2. 获取它的子div
const divEle2 = divEle.querySelector('div')
// 3. 获取它的子div的子p标签
const pEle = divEle2.querySelector('p')
// 4. 定义变量msg
const msg = 'hello world'
// 5. 为该p元素设置innerHTML为hello world
pEle.innerHTML = msg
```
总结：<br/>
命令式：**关注过程**的一种编程范式，他描述了完成一个功能的**详细逻辑与步骤**

## 三、编程范式之声明式编程
例如一下代码就是**声明式**：
```vue
<div>{{ msg }}</div>
```
这就是vue中常见的双大括号语法。vue的**模版语法**，就是**声明式**编程

声明式编程具体指的是什么意思？

以上面买酱油的例子为例：

张三的妈妈让张三去买酱油。
那么张三应该怎么做呢？
1. 张三那钱
2. 打开门
3. 下楼
4. 到商店
5. 拿钱买酱油
6. 回到家

在这个例子中，张三做的事情是命令式，那么张三的妈妈做的事情就是**声明式**

在这个事情中，张三的妈妈只是发布了一个声明，她并不关心张三如何去买酱油，只关心最后的结果。

所以说，所谓声明式指的是：**不关注过程，只关注结果**的范式。

同样，代码示例：
为指定的 div 的子元素 div 的子元素 p 标签，展示变量 msg

```js
<div id="app">
    <div>
        <p>{{ msg }}</p>
    </div>
</div>
```
在这样的代码中，我们完全不关心 msg 是怎么被渲染到 p 标签中的，我们所关心的只是：在 p 标签
中，渲染指定文本而已。

总结：**关注结果**的一种编程范式，他**并不关心**完成一个功能的**详细逻辑与步骤**。（注意：这并不
意味着声明式不需要过程！声明式只是把过程进行了隐藏而已！）

## 四、什么是运行时？
在vue3源代码中存在一个文件：`runtime-core.ts`，该文件中定义了vue3的运行时。

`runtime-core`中对外暴露一个函数，叫做**渲染函数**`render`

可以通过`render`代替`template`来完成`DOM`的渲染
```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
<head>
    <meta charset="UTF-8">
    <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0">
    <title>Document</title>
    <!-- 引入vue -->
    <script src="https://unpkg.com/vue@3/dist/vue.global.js"></script>
</head>
<body>
    <div id="app">

    </div>
</body>

<script>
    const { render, h } = Vue
    // 生成vnode
    const vnode = h('div', {
        class: 'test',
    }, 'hello render')
    // 拿到承载的容器
    const container = document.querySelector('#app')
    // 渲染
    render(vnode, container)

</script>
</html>
```
在vue项目中，可以通过`template`渲染`DOM`节点，如下：
```vue
<template>
    <div class="test">hello render</div>
</template>
```
但是对于`render`的例子而言，并没有使用`template`，而是通过了`render`函数，
直接渲染了`DOM`节点。

那么`render`函数到底是什么呢？

`render`函数是一个函数，它接收两个参数：
1. `vnode`：虚拟节点
2. `container`：承载的容器

`render`函数的作用就是：将虚拟节点渲染到指定的容器中。

例如：渲染如下数据
```js
{
    type: 'div',
    props: {
        class: 'test',
    },
    children: 'hello render'
}
```
渲染出一个如下的div：
```html
<div class="test">hello render</div>
```
实现代码：
```html
<script>
    const vnode = {
        type: 'div',
        props: {
            class: 'test',
        },
        children: 'hello render'
    }
    // 创建render选人那函数
    function render(vnode) {
        // 根据type生成element
        const ele = document.createElement(vnode.type)
        // 设置className
        ele.className = vnode.props.class
        // 设置文本内容
        ele.className = vnode.children
        // 把 ele 作为子节点插入 body 中
        document.body.appendChild(ele)
    }
    render(vnode)
</script>
```

上述代码中，通过一个`render`函数渲染了一个对应的`DOM`，和前面的`render`示例类似。

这就是**运行时**的代码框架。

总结：运行时可以利用`render`把`vnode`渲染成真实`dom`节点

## 五、什么是编译时？
**运行时**是没办法通过**HTML标签结构的方式**来进行渲染解析的。

要实现的话，就需要**编译时**。

vue中的编译时，确切的说是**编译器**的意思，代码主要存在于`compiler-core`模块下。

示例：
```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
<head>
    <meta charset="UTF-8">
    <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0">
    <title>Document</title>
    <!-- 引入vue -->
    <script src="https://unpkg.com/vue@3/dist/vue.global.js"></script>
</head>
<body>
    <div id="app"></div>
</body>
<script>
    const { compile, createApp } = Vue
    // 创建一个html结构
    const html = `<div class="test">hello compiler</div>`
    // 利用compile函数，生成render函数结构
    const renderFn = compile(html)
    console.log(renderFn)
    // 创建实例
    const app = createApp({
        render: renderFn
    })
    app.mount('#app')
</script>
</html>
```
上述代码中，通过一个`compile`函数，将`template`模板转换成`render`函数，
然后利用`render`函数生成对应的`DOM`节点。

这就是**编译时**的代码框架。

总结：编译时可以利用`compile`函数，将`template`模板转换成`render`函数

## 六、运行时+编译时
**vue是一个运行时+编译时的框架**

vue通过`compiler`解析`html`模版，生成`render`函数，通过`runtime`解析`render`，从而挂载真实`dom`

既然 `compiler` 可以直接解析 `html` 模板，那么为什么还要生成 `render` 函数，然后再去进行渲染呢？为什么不直接利用 `compiler` 进行渲染呢？

为什么 `vue` 要设计成一个 运行时+编译时的框架呢？

`DOM`**渲染是如何进行的？**

对于`DOM`渲染，可以分为两个部分：
1. **初次渲染**：挂载
2. **更新渲染**：更新

### 1. 初次渲染
什么是初次渲染？

当初始div的`innerHTML`为空时，
```html
<div id="app"></div>
```
我们在该div中渲染如下节点：
```html
<ul>
    <li>1</li>
    <li>2</li>
    <li>3</li>
</ul>
```
那么这样的一次渲染，就是**初始渲染**，在这样的一次渲染中，我们会生成一个`ul`标签，同时生成三个`ul`标签，并且把他们挂载到`div`中
### 2. 更新渲染
如果`ul`标签的内容发生了变化：
```html
<ul>
    <li>3</li>
    <li>1</li>
    <li>2</li>
</ul>
```
`li-3`上升到第一位，浏览器更新这次渲染有两种方式：
1. 删除原来的所有节点，重新渲染新的节点
2. 删除原位置`li-3`,在新位置插入`li-3`

哪一种方式更好：
1. 第一种方式：好处在于不需要任何的对比，需要执行6次操作（删除3次，重新渲染3次）`dom`
2. 第二种方式：在逻辑上相对比较复杂，需要分成两个步骤：
    * 对比**旧节点**和**新节点**之间的差异
    * 根据差异，删除一个**旧节点**，增加一个**新节点**

根据上诉：
1. 第一种方式：会涉及到更多的`dom`操作
2. 第二种方式：会涉及`js`计算+少量的`dom`操作

对比两种操作哪个更快：
```html
<script>
    // 相同数量的dom操作盒js计算操作，那一个更快
    const length = 10000

    // 增加1万个dom节点，查看耗时
    console.time('element')
    for(let i = 0; i < length; i++){
        const div = document.createElement('div')
        document.body.appendChild(div)
    }
    console.timeEnd('element')
    // 增加一万js对象，
    console.time('js') // element: 8.93505859375 ms
    let divList = []
    for (let i = 0; i < length; i++) {
        const ele = {
            type: 'div'
        }
        divList.push(ele)
    }
    console.timeEnd('js') // js: 0.31201171875 ms
</script>
```
`dom`的操作要比`js`的操作耗时多得多，即：`dom`**操作比`js`更加耗费性能。

### 3. 总结
1. 针对于**纯运行时**而言：因为不在在编译器，所以我们只能提供一个复杂的`js`对象
2. 针对于**纯编译时**而言：因为缺少运行时，所以它只能把分析差异的操作，放到**编译时**进行，同样因为省略了运行时，所以速度可能会更快。但是这种方式会缺少灵活性。比如`svelte`，它是一个纯编译时的框架，但是它的实际运行速度可能达不到理论上的速度。
3. **运行时+编译时**：比如`vue`或`react`都是通过这种方式来进行构建的，使其可以在保持灵活性的基础上，尽量的进行性能的优化。

## 七、什么是副作用
在vue源码中，会大量涉及到一个概念，就是**副作用**

副作用：当**对数据进行**`setter`或`getter`操作时，所产生的一系列后果。

### setter
`setter`所表示的是**赋值**操作，比如说，当执行下面代码时：
```js
msg = '你好'
```
这时`msg`就触发了一次`setter`行为。

如果说`msg`是一个响应式数据，那这一次数据改变，携带这视图改变。

`msg`的`setter`行为，触发了一次副作用，导致视图跟随发生了变化。

### getter
`getter`所表示的是**取值**操作，比如说，当执行下面代码时：
```js
element.innerText = msg
```
这时`msg`就触发了一次`getter`操作，这样的一次取值操作，同样会导致`element`的`innerText`发生改变。

### 副作用会有多个吗
会有多个

例如：
```js
<template>
    <div>
        <p>{{ obj.name }}</p>
        <p>{{ obj.age}} </p>
    </div>
</template>
<script>
    const obj = ref({
        name: '张三',
        age: 18
    })

    obj.value = {
        name: '李四',
        age: 20
    }

</script>
```

上诉代码中，`obj。value`触发了一次`setter`行为，会导致两个`p`标签的内容发生改变，也就是产生了两次副作用。

### 总结
1. 副作用指的是：**对数据进行**`setter`**或**`getter`**操作时，所产生的一系列后果。
2. 副作用可能会是多个

## 八、Vue3概述
Vue3核心三大模块：
1. 响应性： reactivity
2. 运行时： runtime
3. 编译时： compiler

示例：
```js
<template>
    <div>{{ proxyTarget.name}}</div>
</template>
<script>
    import { reactive } from 'vue'
    export default {
        setup() {
            const proxyTarget = reactive({
                name: '张三'
            })
            return {
                proxyTarget
            }
        }
    }
</script>
```
上诉代码中：
1. 通过reactive方法，声明了一个响应式数据
    * 该方式是reactivity模块对外暴露的一个方法
    * 可以接收一个复杂的数据类型，座位`Proxy`的**被代理对象**
    * 返回一个`Proxy`类型的**代理对象**
2. 在`template`中写入的`div`，并不是真是的`html`，该模版内容会被 **编译器（compiler）** 进行编译，从而生成一个`render`函数
3. `vue`会利用 **运行时(runtime)** 来执行`render`函数，渲染真实的`dom`